Avvalroq, biz o‘zlashtirish bayonoti g‘oyasi haqida suhbatlashdik,
masalan, har qanday turtle.Turtle ga o‘xshash.
U tenglik belgisi o‘ng tomonidagi narsalarni oladi
va uni chap tomonda nomlangan o‘zgaruvchiga tayinlaydi.
Bunday holda, o‘ngdagi kod
yangi turtle ob’ekti yaratadi va bu turtle ob’ekti Emi nomlangan o‘zgaruvchiga tayinlanadi
Ammo biz turtle ob’ektlari bilan cheklanib qolishimiz shart emas,
o‘zgaruvchiga boshqa narsalarni ham tayinlashimiz mumkin.
Masalan, ushbu bayonot
yoqimli rang deb nomlangan o‘zgaruvchiga sariq rang tayinlaydi.
Keling, shunga o‘xshash narsadan qanday foydalanishimiz mumkinligini ko‘rib chiqamiz.
Mana, bizning tanish kodimiz turtle da bo‘lgan "Sariq kvadrat chizish".
Faqat bu yerda bu tayinlash bayonoti qo‘shib, uni biroz o‘zgartiramiz.
Endi biz sariq rangni ushbu yoqimli rang o‘zgaruvchisiga qo‘ydik,
biz ushbu o‘zgaruvchidan ushbu satrga muhtoj bo‘lgan kodning istalgan joyidan foydalanishimiz mumkin.
Shunday qilib, ushbu chiziqqa sariq rangni qo‘yish o‘rniga,
uning o‘rniga biz chiroyli rang qo‘yamiz.
Bu aniq ta’sir qiladi.
turtle sariq kvadratni tortadi.
Yaxshi narsalardan biri, shunday qilish
bu o‘zgaruvchini bir nechta joyda ishlatishimiz mumkin.
Xuddi bizda boshqa turtle lar boshqa shakllarni chizishsa.
biz bir xil yoqimli rang o‘zgaruvchidan foydalanib
ular chizayotgan rangni ham sozlash mumkin.
Agar biz sariq rang bu yoqimli rang deb o‘ylamaslikka qaror qilsak,
o‘zgaruvchiga berilgan satrni o‘zgartirishimiz mumkin.
Aytaylik, hozir sariq satr o‘rniga,
biz ko‘k satrni tayinlaymiz.
Shunday qilib, endi bu nom yoqimli rang o‘rniga deb ko‘k rangni anglatadi.
Yaxshi tomoni shundaki, biz ushbu o‘zgaruvchini faqat bitta joyda o‘zgartirishimiz kerak,
ammo bu satr barcha joylarda ishlatila boshlaydi.
Shunday qilib, bu turtle larning barchasi hozir ochiq ko‘k rangda chizilgan.